# [Gold II] 은하 충돌 - 34951 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/34951) 

### 성능 요약

메모리: 26604 KB, 시간: 100 ms

### 분류

다이나믹 프로그래밍, 그래프 이론, 그래프 탐색, 깊이 우선 탐색, 방향 비순환 그래프, 위상 정렬

### 제출 일자

2026년 04월 17일 02:59:42

### 문제 설명

<p>우주에는 $N$개의 은하와 $M$개의 블랙홀이 존재한다. 각 은하와 블랙홀은 거리 비용을 가진 단방향 워프 게이트로 연결되어 있으며, 사이클을 이루지 않는다.</p>

<p>우주에는 다음과 같은 시간-거리 개념이 존재한다.</p>

<ol>
<li>우주의 시간 $T$는 처음에 $0$이다.</li>
<li>블랙홀은 각자 양의 정수 크기 $S$를 가진다.</li>
<li>어떤 블랙홀에 처음 도착하는 즉시, 그 블랙홀의 크기 $S$만큼 우주의 시간이 지나 버린다.</li>
<li>우주의 시간이 $S$만큼 흐르면, 모든 은하/블랙홀 간 거리는 중력에 의해 $S$만큼 가까워진다.</li>
</ol>

<p>두 천체를 잇는 워프 게이트의 길이는 두 천체 간의 거리와 같다.</p>

<p>즉 우주의 시간이 $T$이고 처음 주어진 워프 게이트의 길이가 $w$일 때, 각 워프 게이트의 길이는 $\max(w - T, 0)$으로 정의된다.</p>

<p>워프 게이트로 이동하는 시간은 너무 미미하여 우주의 시간에 영향을 끼치지 않는다.</p>

<ul>
<li>은하 간의 거리가 $0$이 되는 순간, 해당 은하들은 서로 충돌하여 그 안에 살던 생명체는 소멸한다.</li>
<li>블랙홀과 은하 간의 거리가 $0$이 되는 순간에도, 해당 은하는 블랙홀에 영향을 받아 그 안에 살던 생명체는 소멸한다.</li>
<li>단, 당신은 소멸하지 않는다.</li>
</ul>

<p>은하의 번호는 $1$부터 $N$까지이고, 블랙홀의 번호는 $-1$부터 $-M$까지이다. 당신은 $1$번 은하에 살고 있다. $G$번 은하에는 당신의 원수가 살고 있으며, 당신은 원수가 같은 우주에 존재하는 것을 견딜 수 없다.</p>

<p>$1$번 은하에서 출발하여 워프 게이트를 따라 이동하면서 블랙홀을 방문함으로써 우주의 시간을 증가시킬 수 있다. 그 결과, 은하 $G$가 다른 은하 또는 블랙홀과 충돌하여 소멸하도록 만들 수 있는지 판단하자.</p>

### 입력 

 <p>첫째 줄에 은하의 개수 $N$, 블랙홀의 개수 $M$과 워프 게이트의 개수 $E$가 공백으로 구분되어 주어진다. ($2 \le N \le 200\,000$; $1 \le M \le 200\,000$; $1 \le E \le 300\,000$)</p>

<p>다음 $E$개의 줄에 걸쳐, 각 줄에는 워프 게이트 정보 $u$, $v$, $w$가 공백으로 구분되어 주어진다. 이는 $u$에서 $v$ 방향으로 초기 길이가 $w$인 워프 게이트가 존재함을 의미한다. 두 천체를 같은 방향으로 잇는 워프 게이트는 최대 하나만 존재한다. ($-M \le u, v \le N$; $u \neq 0$; $v \neq 0$; $u \neq v$; $1 \le w \le 10^9$)</p>

<p>다음 줄에 $-1, -2, \cdots, -M$번 블랙홀의 크기를 나타내는 $M$개의 정수 $S_1, S_2,\cdots, S_M$이 공백으로 구분되어 주어진다. ($1 \le S_i \le 10^9$)</p>

<p>다음 줄에 원수가 사는 은하의 번호 $G$가 주어진다. ($2 \le G \le N$)</p>

### 출력 

 <p>은하 $1$에서 출발해 우주의 시간을 충분히 증가시켜 은하 $G$가 다른 천체와 충돌하여 소멸할 수 있다면 <span style="color:#e74c3c;"><code>HAPPY</code></span>를 출력하고, 그렇지 않다면 <span style="color:#e74c3c;"><code>SAD</code></span>를 출력한다.</p>

